COMANDOS

encontrar -  grep
^  - primeira letra
ex: cat xpto.c | grep ^v

MOSTRAR SO COLUNAS 5 E 9 -  ls -l /etc/ | tr -s " " | cut -d " " -f5,9


CONTAR QUANTOS FICHEIROS COMECOS COM S -   ls -l /etc/ | tr -s " " | cut -d " " -f9 | grep ^s | wc -l

FICHERIOS QUE ACABEM COM LETRA C  ls | grep c$

 FICHEIROS QUE O PRIMEIROS CARACTER QUALQUER E OS OUTRO xpto     ls | grep ^.pto

ORDENAR COLUNAS -  ls -l /etc/ | tr -s " "

ORDENAR  ls -l /etc/ | tr -s " " sort -n -k 5 -r


QUANTOS USERS DIFENTES EXISTEM   who | cut -d " " -f1 | sort -u | wc -l

MOSTRAR OS 5 PRIMEIROS FICHERIOS  ls -l /etc/ | head -6 | tail -5

QUANTOS UTILZIADORES who | wc -l


Apresente no ecrã o número de utilizadores logados na máquina, sem repetição de utilizadores.
who | tr -s | cut -d " " -f1 | sort -u | wc -l

Apresente o número de vezes que o utilizador com username "manuel" está logado na máquina (use
outro username se não existir nenhum "manuel").
who | cut -d " " -f 1 | grep ^martim


Numero de vezes que o utilzador aparece
who | cut -d " " -f 1 | grep ^martim | wc -l

Apresente no ecrã o número de ficheiros ou directorias que existem na directoria /tmp
ls -l /etc  | grep ^[-d] | wc -l



Apresente no ecrã o número de ficheiros executáveis que existem na directoria /bin.
ls -l /etc/ cut -d " " -f 1 | grep x | wc -l


Apresente no ecrã o número de dispositivos de bloco ou de caracter e apenas esses que existem na
directoria /dev.
ls -l /dev/ | grep ^[bc] | wc -l


Apresente no ecrã o número de dispositivos SATA que existem na sua máquina.
 ls -l /dev/ | grep ^sd | cut -c 1-3 | sort -u | wc -l


Apresente no ecrã o número de ficheiros em /etc cujo nome contém "gnome"
ls /etc/ | grep gnome | wc -l


Escreva no ficheiro conta o número ficheiros regulares em /etc" que tenham exactamente as
permissões: dono pode ler e escrever, mas não executar. O grupo pode ler apenas, e os restantes
utilizadores não podem fazer nada.
ls -l /etc/ | grep ^-rw-r-----  | wc -l



Crie um ficheiro na sua directoria pessoal chamado "ficheiro". O ficheiro deve ter na primeira linha
"exemplo" e na segunda "etc". Não pode usar nenhum editor de texto para criar o ficheiro nem para
colocar lá o conteúdo.
echo -e "exemplo \n etc" > -/ficheiro


Mude as permissões do ficheiro "ficheiro.txt" para que o utilizador possa ver e escrever (mas não
executar), grupo possa ler apenas, e os restantes utilizadores não possam fazer nada.



Crie um ficheiro na directoria temporária do sistema com a lista de ficheiros existente na sua directoria
pessoal que comecem por ".p" (evidentemente, não pode usar um editor de texto).
ls ~ | grep ^p


Apresente no ecrã o tamanho dos 7 maiores ficheiros existentes em /bin
 ls -l /bin/ | tr -s " " | cut -d " " -f 5,9 | sort -k 1 -n -r | head -n 7 | tail -n 6


Apresente no ecrã o nome da directoria pessoal dos utilizadores cujo nome comece por uma vogal
ls /home | grep ^[aeiouAEIOU]



Apresente apenas o username e user ID dos utilizadores existentes no sistema.
cat /etc/passwd | cut -d ":" -f 1,6 | tr -s ":" " "


Repita o exercício anterior, mas coloque o resultado por ordem alfabética de username. 



Repita o exercício anterior, mas desta vez o resultado é por ordem numérica decrescente de user ID.
 cat /etc/passwd | cut -d ":" -f 1,6 | tr -s ":" " " | sort -k  1 -r


Escreva no ecrã a mensagem "estás a usar XXXX. Muito bem", em que XXX é o nome do sistema, o qual
deve ser descoberto automaticamente (exactamente = não é para escrever o nome de forma fixa no
comando).
echo "o nome do sistema e $HOSTNAME"


Apresente o número de ficheiros que existem na directoria do utilizador cujo username é XXX (é para
substituir XXX por vários usernames, um de cada vez. Pode começar pelo seu próprio username).



Indique o número total de ficheiros executáveis com o bit SetUID ligado que existem na directorias
/sbin e /bin.
ls -l /sbin/ /bin/ | cut -d " " -f1 | grep s | wc -l


Indique o número de ficheiros com pelo menos 1000 bytes existentes na sua directoria pessoal. O
comando deve funcionar a partir de qualquer local onde se encontre e não pode especificar
directamente o nome da sua directoria pessoal.




Apresente o nome do 2º, 3º, e 4º ficheiros da sua directoria pessoal, considerando a ordem alfabética do seu nome.
ls ~ | sort | head -n 4 | tail -n 3


Apresente o tamanho do 10º ao 15º ficheiros executáveis existentes na directoria /bin
 ls ~ /bin/ | tr -s " " | sort -n -k 5 | cut -d " " -
f 1,5 | grep x | head -n 15 | tail -n 5

. Apresente o nome e comprimento de todos os ficheiros em /etc excepto os primeiros 5.
ls -l /etc/ tr -s " " | cut -d " " -f 5,9 | tail -n +5


AS PASS DO USERS ESTA NO SHADOW


